Lunedì 14 settembre

Caro diario, oggi è ricominciata la scuola e io non ho nessuna voglia di scrivere, ma la mamma dice che mi fa bene mettere i pensieri sul foglio, così eccomi qui. Non avrei mai pensato che le vacanze finissero così in fretta. Mi sembra ieri che stavo seduta sugli scogli con le gambe nell'acqua e adesso sono di nuovo davanti a uno zaino pesante e a un orario pieno di matematica.

La nuova classe non è male. Abbiamo un professore di storia che parla pianissimo e una professoressa di inglese che invece sembra sempre in ritardo per qualche cosa: entra di corsa, posa i libri sulla cattedra e comincia a parlare prima ancora di sedersi. Giulia dice che ci si abitua a tutto. Io non ne sono tanto sicura, ma spero che abbia ragione lei.

Sono tornata a casa a piedi con Giulia e Sara. Abbiamo fatto la strada lunga, quella che passa dal parco, perché nessuna di noi voleva arrivare subito. Sara ha raccontato di quel ragazzo conosciuto in campeggio e Giulia ha alzato gli occhi al cielo.

"Ma tu ti innamori di tutti quelli che ti salutano," ha detto.
"Non è vero," ha risposto Sara, "è solo che lui era gentile."
"Gentile quanto?"
"Mi ha prestato il suo giubbotto quando ha cominciato a piovere."
"Allora forse hai ragione," ha ammesso Giulia, e abbiamo riso tutte e tre fino al semaforo.

Martedì 15 settembre

Oggi la professoressa di italiano ci ha chiesto di scrivere un tema dal titolo "Che cosa vorresti essere tra dieci anni". Ho passato venti minuti a fissare il foglio. Alla fine ho scritto che vorrei vivere in una città dove si può andare dappertutto in bicicletta, fare un lavoro che mi piace e avere un cane grande e pigro. Non so se è una risposta seria, ma è la verità. Credo che mia madre avrebbe preferito che scrivessi "medico" o "avvocato", e infatti a cena mi ha domandato se avessi già pensato a quale università scegliere. Ho risposto che manca ancora molto tempo. Lei ha sospirato e papà ha detto: "Lasciala respirare, Anna, ha appena cominciato il quarto anno." Gli voglio bene per queste cose.

Mercoledì 16 settembre

Giornata orribile. Ho preso quattro in matematica, nella verifica sulle equazioni. Il professore ha detto che se studiassi un po' di più potrei fare molto meglio, perché capisco i ragionamenti ma sbaglio i calcoli. Ha ragione, purtroppo. Ho pianto un po' nel bagno della scuola, poi Sara mi ha trovata e mi ha abbracciata senza dire niente, che è proprio quello che serve in quei momenti. Dopo siamo andate a prendere un gelato anche se faceva già fresco.

La sera Giulia mi ha chiamata.

"Domani ti aiuto io," ha detto. "Vieni da me alle quattro e facciamo tutti gli esercizi."
"Non ce la farò mai."
"Certo che ce la farai. Basta che non ti agiti. Se ti agiti, non vedi più niente."

Ha ragione anche lei. Oggi avevano ragione tutti, tranne me.

Giovedì 17 settembre

Pomeriggio a casa di Giulia. Suo fratello Matteo suonava la chitarra nella stanza accanto e ogni tanto ci arrivava qualche accordo attraverso la parete. All'inizio mi dava fastidio, poi ho cominciato ad ascoltarlo e mi sono accorta che suonava proprio bene. Quando siamo uscite per la merenda gli ho detto che mi piaceva quella canzone lenta, e lui è diventato tutto rosso. Giulia mi ha guardata con un sorrisetto che non mi è piaciuto per niente.

"Che c'è?" ho chiesto.
"Niente, niente. Solo che lui non diventa mai rosso."
"Sarà il caldo."
"Certo, sarà il caldo," ha detto lei, e ha continuato a sorridere.

Abbiamo risolto dodici equazioni su quindici. Non è male come inizio. Matteo ha detto che se vogliamo, la prossima volta ci suona la canzone intera. Penso che andrò.

Venerdì 18 settembre

Ho scritto una lettera alla nonna, perché non lo faccio da troppo tempo e lei è l'unica persona che mi risponde ancora con la carta e la penna. La copio qui, così me la ricordo.

Cara nonna,

come stai? Spero che tu stia bene e che il ginocchio ti dia meno fastidio, adesso che le giornate sono più fresche. Qui tutto bene, anche se la scuola è già cominciata e i compiti non mancano mai. Ti scrivo perché mi manchi e perché vorrei raccontarti un po' di cose, che al telefono non riesco mai a dire per bene.

Ti ricordi la ricetta della torta di mele che mi hai insegnato in estate? Ieri ho provato a farla da sola. Il risultato non era perfetto, era un po' troppo scuro da un lato, ma i miei genitori ne hanno mangiate due fette a testa e papà ha detto che era la migliore che abbia mai assaggiato. Naturalmente non è vero, perché la tua è molto più buona, ma mi ha fatto piacere lo stesso.

A scuola ho una professoressa di italiano che mi piace molto. Ci fa leggere poesie e poi ci chiede che cosa ci fanno venire in mente. Ieri ho pensato a te e al tuo giardino, e a quando mi raccontavi di quando eri ragazza e ti nascondevi tra i filari della vigna per leggere i libri che il nonno ti portava di nascosto. Mi piacerebbe tanto sentire di nuovo quelle storie.

Ti prometto che a Natale verrò a trovarti per qualche giorno. Se vuoi, porterò con me anche Giulia, che non ha mai visto la neve in campagna. Sono sicura che la mamma sarebbe contenta di accompagnarci, ma temo che dovrà lavorare fino a pochi giorni prima delle feste.

Un abbraccio grande grande e tanti baci.

La tua Marta

Sabato 19 settembre

Oggi non ho fatto quasi niente e mi è piaciuto moltissimo. Ho dormito fino a tardi, ho ascoltato musica sdraiata sul letto e ho riordinato i cassetti. Ho trovato un biglietto del cinema di due anni fa e mi sono ricordata di quella sera: avevamo visto un film d'avventura con un'astronave e un robot che parlava come un vecchio signore. Giulia aveva pianto alla fine e aveva giurato che non l'avrebbe mai detto a nessuno. Adesso lo scrivo qui, ma tanto nessuno legge il mio diario, almeno spero.

Parlando di musica, sto ascoltando sempre lo stesso disco da una settimana. Sono canzoni tristi, ma di quella tristezza che ti fa sentire meglio. Non so spiegarlo. Mio padre dice che ascolto troppa musica malinconica e che alla mia età dovrei ascoltare roba più allegra. Io gli rispondo che lui, alla mia età, aveva i capelli lunghi e ascoltava gruppi che nessuno ricorda. Lui ride e non può dire niente.

Domenica 20 settembre

Pranzo dai nonni paterni. Il nonno ha una passione per le domande: quanti anni hai, che classe fai, che cosa vuoi fare da grande, hai il fidanzato. Io rispondo sempre con pazienza, ma oggi ho perso un po' la calma.

"E il fidanzato?" ha chiesto, per la terza volta.
"Nonno, non ce l'ho."
"Ai miei tempi a diciassette anni eravamo già tutti fidanzati."
"Ai tuoi tempi non c'erano nemmeno i telefoni," ha detto mio fratello Luca, e la zia è quasi soffocata con l'acqua.

Il nonno ha fatto finta di offendersi, ma poi ha riso anche lui. In fondo è simpatico, solo un po' all'antica. Alla fine del pranzo mi ha messo in tasca dieci euro dicendo di non dirlo alla mamma. Naturalmente la mamma lo ha visto e ha fatto finta di niente, come sempre.

Lunedì 21 settembre

Questa mattina Sara era strana. Non parlava, non rideva, guardava il telefono ogni due minuti. Alla ricreazione l'ho presa da parte.

"Dimmi che cosa succede."
"Niente."
"Non sai mentire, lo sai?"
Lei ha respirato forte. "Quel ragazzo del campeggio mi ha scritto. Dice che vorrebbe rivedermi, ma abita a quattrocento chilometri da qui."
"E tu che cosa vorresti?"
"Non lo so. Penso a lui e poi penso che è assurdo."

Le ho detto che secondo me non è assurdo, ma che dovrebbe prendersi il tempo di capire che cosa prova davvero. A volte una cosa bella dura poco, altre volte dura molto, e non lo si sa mai prima. Forse sono stata troppo seria, ma lei mi ha ringraziata e mi ha dato un bacio sulla guancia. Spero che sia stato un buon consiglio. Io, in fondo, non ho molta esperienza.

Martedì 22 settembre

Oggi abbiamo parlato di amicizia, in classe, perché la professoressa ci ha fatto leggere un brano molto bello. Secondo me un vero amico non è quello che ti dà sempre ragione, ma quello che ti dice la verità anche quando fa male, e lo fa con affetto. Giulia dice che l'amicizia è fatta soprattutto di tempo: più anni passano, più diventa forte. Io credo che serva anche un pizzico di coraggio, perché a volte bisogna chiedere scusa per primi, anche quando si pensa di avere ragione.

Un compagno, Davide, ha detto che gli amici veri sono pochissimi e che tutti gli altri sono solo conoscenti. Mi è sembrato un po' triste, ma forse ha ragione. Io ne ho due, di quelli veri, e mi sento fortunata. Se dovessi sceglierne un terzo, vorrei che fosse una persona capace di farmi ridere nei momenti peggiori.

Mercoledì 23 settembre

Oggi ho incontrato Matteo davanti alla stazione. Non sapevo che cosa dire, quindi gli ho chiesto se avesse finito la canzone. Lui ha risposto che sì, l'ha finita, e che non vede l'ora di farmela sentire. Poi ha aggiunto, guardando per terra: "Se ti va, sabato c'è un concerto in piazza. Potremmo andarci insieme, con Giulia e gli altri."

Ho detto di sì troppo in fretta. Per fortuna mi ha sorriso. Adesso sono qui, nel letto, e non riesco a smettere di pensarci. Che cosa mi metterò? Che cosa dirò? E se mi sembrerà di nuovo tutto troppo grande?

Giovedì 24 settembre

La mamma ha notato che sono distratta. A cena ha detto: "Marta, c'è qualcosa che vuoi raccontarci?" Ho risposto di no e lei ha fatto una faccia che voleva dire "ne riparleremo". Luca ha sghignazzato e io gli ho dato un calcio sotto il tavolo. Papà ha detto che per punizione ci avrebbe fatto lavare i piatti a tutti e due. Alla fine ho lavato i piatti con mio fratello e abbiamo chiacchierato per mezz'ora, come non facevamo da mesi. Non è così terribile, il mio fratellino. Gliel'ho detto e lui ha risposto: "Mi stai facendo paura, ti senti bene?"

Sabato 26 settembre

Il concerto è stato bellissimo. C'era tantissima gente, e quando il gruppo ha cominciato a suonare la piazza intera sembrava un animale unico che respirava insieme. Matteo mi ha preso la mano in un momento in cui nessuno guardava, e io non l'ho tolta. Non so che cosa significhi, e forse non voglio saperlo ancora. Voglio solo ricordare questa sera, il rumore, le luci, le facce di tutti, il freddo che ci faceva stringere uno vicino all'altro.

Mentre tornavamo, Giulia mi ha sussurrato: "Lo sapevo." Le ho detto di stare zitta, ma sorridevo come una scema.

Domenica 27 settembre

Ho dormito poco, ma sono felice. Il sole è entrato dalla finestra e ho pensato che la vita, ogni tanto, sa essere davvero generosa. Poi ho ricordato che domani ho la verifica di storia e ho sentito il cuore andare giù. Certe cose non cambiano mai, neanche quando sei innamorata, o quasi.

La mia opinione sulla scuola è questa: non è né bella né brutta, è una cosa che bisogna fare. A volte ti insegna davvero qualcosa, altre volte ti fa solo perdere tempo. Gli insegnanti che mi piacciono sono quelli che ti fanno domande invece di dare solo risposte. Quelli che dettano e basta mi addormentano. Se potessi cambiare qualcosa, ridurrei i compiti e aumenterei le ore in cui si discute insieme, perché si impara di più quando si parla e si sbaglia davanti agli altri. Ma nessuno mi ha mai chiesto che cosa ne penso, quindi lo scrivo qui.

Lunedì 28 settembre

Verifica di storia andata bene, credo. Il professore parla piano ma interroga con precisione, e per fortuna avevo studiato tutta la domenica pomeriggio. Giulia dice che mi sono comportata da persona seria. Io le ho risposto che sono sempre stata seria, e lei mi ha fatto una linguaccia.

Stasera vorrei leggere ancora un po' il libro che mi ha prestato la professoressa di italiano. È la storia di una ragazza che parte da sola per una città lontana e scopre che la libertà è molto bella ma anche un po' faticosa. Mi piace perché non ha un finale sicuro: l'autrice lascia alla lettrice la possibilità di immaginare che cosa succederà dopo. Ho sempre preferito i libri che non spiegano tutto. Quelli che ti dicono tutto subito mi sembrano come una minestra già masticata.

Per quanto riguarda i film, invece, sono molto più severa. Se un film è lungo e noioso, esco dalla sala con la sensazione di aver perso due ore della mia vita. L'ultimo che ho visto, con Giulia e Sara, aveva una trama bellissima ma i personaggi parlavano tutti come se stessero recitando una poesia. Sara ha detto che era arte. Io ho detto che era noioso. Abbiamo litigato per cinque minuti e poi abbiamo comprato i popcorn.

Mercoledì 30 settembre

Oggi il nonno ha telefonato per dire che la nonna è andata dal dottore e che il ginocchio non è niente di grave. Mi sono sentita sollevata. Ha detto anche che la mia lettera le ha fatto molto piacere e che mi risponderà al più presto. Ha aggiunto, con la sua voce piena di orgoglio: "Sai, tua nonna ha la lettera sul comodino e la rilegge ogni sera." Non sapevo che dire. Ho mormorato che le voglio un bene dell'anima e che vorrei essere lì con loro.

Spero davvero che l'inverno arrivi piano e che la vita resti così, un po' faticosa, un po' leggera, piena di persone che mi vogliono bene. Se dovessi esprimere un desiderio, sarebbe questo.

Buonanotte, diario. A domani.
